---
layout: default
Lastmod: 2020-11-27T06:09:33.144887+00:00
date: 2020-11-27T06:09:33.144548+00:00
title: "两个新疆室友一直用民族语言对话怎么办？"
author: ""
tags: [室友,交流,舍友,汉语,寝室,宿舍,维语,民族语言,母语,维族]
---


    
### 知乎用户 尔啃 发表
    
谢邀

只要她们两的聊天没有阻碍你休息和学习，也没有逼你讲她们的语言，或者逼你闭嘴不要打扰她们，那么她们两自个儿聊天用什么语言都是她们的自由，不管是法律上还是道德上你都没有权力要求她们必须用汉语。

她们考虑你的感受，担心你听不懂而不自在，选用你听得懂的语言交流是加分题 不是必做题。而且你可以跟她们搞好关系，加入她们的交流中，那时她们就会自然而然的考虑你。

好比，在一个宿舍内，两个汉民在穆斯林同学前吃不吃猪肉狗肉是他们的自由，穆斯林同学没有权力干涉，如果他们为了考虑他的感受改吃羊肉牛肉是加分享。
    
    
    
    
### 知乎用户 艾卜娜 · 加沙伊 发表
    
我的成都舍友和昆明舍友经常用西南官话互相高语速聊天，我一个晋人一脸懵逼。

我的母语是普通话，天津官话和晋语水平大概与英语差不多。其他汉语就完全不懂了。不幸的是，我五个舍友三个以西南官话为母语，两个以冀鲁官话为母语。所以她们用母语的情况下，可以三两分组，我就完全孤立了。

尤其是二位打王者荣耀的时候。我那时一般在戴耳机看鬼畜。

我通常是会趁其中一个和我独处的时候了解她们聊什么。

只要自己在宿舍过得不错就好了，和谐不和谐的结论，对现实又不会有什么影响。
    
    
    
    
### 知乎用户 龙龙​ 发表
    
两个室友一直用民族语交流，听不懂怎么办？  
两个室友一直用方言交流，听不懂怎么办？  
两个室友一直用带口音的普通话交流，听不懂怎么办？  
两个室友一直用普通话交流声音太小，听不清楚怎么办？  
两个室友一直道路以目，看不懂怎么办？

我很期待看看以后知乎的类似问题能深 (guo) 入(fen)到以上哪一步。
    
    
    
    
### 知乎用户 王欽嵐 发表
    
我在想，如果问题是俩上海人 / 广州人 / 闽南人一直用上海话或其他方言讲，恐怕底下回答可就不是这个风格了……

不管是民族语言还是方言，都要平等对待，不能总觉得别人说听不懂的话就觉得不尊重自己，这种感觉不知道是从哪儿来的？

无强迫、无实际上的行为孤立，那就没什么可担心的了。
    
    
    
    
### 知乎用户 黄友善 发表
    
大学时曾经的舍友是新疆姑娘。

我觉得没啥啊，两个老乡说家乡话多正常，我要是跟老乡不说家乡话我都觉得别扭。

而且你放心，如果他们说的话题需要你加入的话，他们会自动转化为国语的。

也不用怕尴尬，人家说家乡话其实说的都是一些跟咱们没半毛钱关系的事，听和不听都不会有任何的影响。

我老公是潮汕人，我们跟他的弟弟生活，公婆偶尔会过来。在一起的时候他们一直说的是潮汕话，我也不会觉得不和谐，他们想跟我说话或话题跟我有关的他们会自动转化为国语。

关于坏话，如果他们是用自己的家乡话说你坏话，那你就更加不用管了。说你坏话你听不懂这过的多舒服啊，他们那么不爽你，而你却乐在其中，这难道不是最大的快乐吗？他们要换成中文骂你，你听懂了不舒服还要想着怎么骂回去，这得多累啊，是吧？
    
    
    
    
### 知乎用户 Jurat 发表
    
她们用民语交流碍你哪了？

讲话内容又 "雨女何瓜？"
    
    
    
    
### 知乎用户  阿尔杰姆 发表
    
换位思考一下，如果你在美国留学，你会不会跟同寝室的中国舍友说汉语聊天？你会不会觉得你和她应该也随时使用英语并且觉得美国舍友有不让你们使用汉语是正确的。或者你可能非常敏感的觉得美国舍友的这种做法是种族歧视？己所不欲 勿施于人。
    
    
    
    
### 知乎用户 匿名用户 发表
    
语言的孤立最后导致的是行为的孤立

题主想问的其实是 “无法和新疆室友交流怎么办”

而不是 “新疆室友老是说民族语言很烦怎么办”

![](https://images.weserv.nl/?url=https%3A//pic1.zhimg.com/v2-8912cb254080a63754e9c3a193eac74f_r.jpg%3Fsource%3D1940ef5c)

关闭评论了，逛知乎的人已经养成了不看完回答的习惯，说这么一大堆没什么意义，我也不想在这件事上跟人家争论。都是我的错，新疆人，维吾尔族人，人上人，干什么都行

11.16 更新：**没有看完我的回答的请不要评论，我懒得在解释一遍**

作为一名大学生，思想要开放，理解要深刻，但是语言的问题，真的会切切实实的影响到交流，除非说双方都愿意耐心主动地去和对方交流对吧，两个室友在寝室用维族话交流这没有问题，没人不准他们说自己的母语，可是现在过去一段时间了，我们寝室完全分裂了，维族人自己玩自己的，如果不是必须的，不会和你说话交流，就因为语言不通，在我看来这是必然的，因为维族人喜欢抱团，并不会轻易和内地人成为很好的朋友。所以这个问题大多数回答的是：“人家说什么语言关你什么事？” 这个道理一个大学生会不懂？几乎没人能看到深层次，就是语言问题会分裂一个寝室，我甚至能看到毕业后寝室几个人完全没有什么交情的样子，这谁又懂呢？

这是我第一次住读，应该也是最后一次，我以为的寝室兄弟感情，完全没有，很失望，如果是四个当地人，结果会不会不一样呢？

——————

原回答：这就好比有人一直在你面前说悄悄话，有些人可能会觉得这有什么问题呢？他们用自己的语音碍着你了吗？会这样说的人是你没有体会到这种感受。如果你寝室有两个维族人，他们天天用你根本就不会懂的语言聊天，时不时发出大笑，然后你像个傻子一样问你们在聊什么啊，然后他们会慢慢用普通话告诉你他们在聊什么，留下一个尴尬的局面。你知道这种感受？你不知道，你只会当键盘侠，你觉得这没有什么问题，你认为你认为的就是你认为的。而且还有，维吾尔族话你绝对听不懂，除了偶尔一些词汇就是它的汉语读音外，但维族人听本地人说话听多了就能够听懂大部分，他能听懂你说话，但是你不行。

说回来，没有办法，除非维族室友愿意主动和你交流，你主动的效果很差。寝室里面有维族室友很容易就会分裂开，是很容易，如果没有很强的联系互动，慢慢就会疏远，就这样，欢迎来杠我，乐意奉陪。

—————————分割线———————————

更新：有一些想说的话，在刚进大学之前知道自己室友是新疆维族人其实是有些兴奋的，因为我爷爷奶奶因为一些原因在新疆认识后来成家，我爸也在乌鲁木齐读的小学，后来搬走了。原本这是人生中第一次住读，怀着对于寝室兄弟感情的那种向往来到大学，现实却给我一巴掌。首先是他们的体味问题，我明白有些东西与生俱来不可磨灭，但是每每进去寝室都是一股冲脑的味道，隔壁寝室都是香味，我想问这真的就是不能解决的问题吗？还有很多的生活习惯我真的不想列举出来，我不知道这些习惯在你们那边是日常还是什么，真的相处的这一年维族人给我的印象很不好，经常会有新疆人出入我们寝室而且态度很恶劣，张口就是你说话小心点。刚开学交情还一般，慢慢地不会一起吃饭，慢慢地不会一起说话，不会一起去上课，各自玩各自，在语言上的问题，很容易很容易就会使得一个寝室分裂，这无异于和外国人在一个寝室。如果我平时不主动去找他们说话，他们是不会主动来找我，一天内交流不超过五句话，这可能也是无奈，语言上，文化上的差异没有办法去消除。我希望说维族话的人看到我这些心里话别脑袋里面直接冒出来的想法就是喷我，反驳我，为自己的人开脱。在这个寝室一年，我每天都不想回寝室闻那个味道，看见那些人，每天都很难受这是真的事实。我也希望有和我相同处境的人能看到我的这些心里话，有谁能理解我？

说自己的语言从来都没有问题，可是语言的问题我再强调一遍很容易很容易会使一个寝室分裂，你说你的我说我的，你笑你的我笑我的，可能是我对寝室关系太向往了，我从来都不想是这样。我希望是兄弟能够一起聊天谈妹子，打球打游戏，吃饭小烧烤，可惜，都没有，这一年没有，以后的几年都不会有了。就这样吧，留个时间下次来看。2019/06/10/1:42

————————
    
    
    
    
### 知乎用户 SM001 发表
    
她们两个未必有你想象的那么抱团，很多事情不可以看表象啊。

你和舍友的共同话题多了，她自然就会粘着你聊不停，关键你得有吸引人的闪光点。人际交往贵在真诚，用什么民族语言反而不是最重要的，有的时候温暖的肢体语言都胜过千言万语。

哈族维族语言有一定的差异，热聊有一定的难度，很多时候她们无缝切换到新疆普通话聊你都未必能反应过来。

所以这事，就不关民族语言的事。
    
    
    
    
### 知乎用户 傻子 发表
    
现在有些人真好玩，之前也和一个同学争论这个点，寝室里面两个室友自己互相交流用藏语，她觉得非常不尊重她！别人同族的用母语交流怎么了，她们只要牵扯到其他同学都会用汉语，有些私密的事情别人就想用藏语交流怎么了？
    
    
    
    
### 知乎用户 开天辟海 发表
    
你感觉到不舒服是很正常的。

她们俩用你们听不懂的话交流，等于是把你排除在交流之外，这会让你产生一种被疏远的感觉。

这就好比，你一回到宿舍，刚才还兴高采烈的两个室友立刻结束了对话；或者两个室友多次在你面前说悄悄话，不让你听见。虽然形式不同，但是都会让人不舒服。

网上曾经多次因为类似的原因，声讨过说粤语的人。相比之下，北方老乡见面说家乡话，一般不会引起很大的反感，就是因为北方方言普遍能被听懂，不会让在场的其他人产生疏远感。

这种事无解，你不能去指责她们，因为她们大概率是没有恶意的，你不占理。只能劝你心胸开阔。
    
    
    
    
### 知乎用户 Six-Pack 发表
    
我感觉题主只是想改善宿舍关系… 想要改善关系的办法… 也没有说他们说新疆话不好啊 干嘛骂她
    
    
    
    
### 知乎用户  dust 发表
    
![](https://images.weserv.nl/?url=https%3A//pic2.zhimg.com/v2-20872280471a2719bc191e1b3d82f810_r.jpg%3Fsource%3D1940ef5c)

有些人可能脑子不太好，中国也有种族主义？？？没文化干嘛还要出来丢人呢？汉族有你这种败类也是老天不开眼。

![](https://images.weserv.nl/?url=https%3A//pic1.zhimg.com/v2-dce9ae5508e9715def577ae6af30b484_r.jpg%3Fsource%3D1940ef5c)

![](https://images.weserv.nl/?url=https%3A//pic1.zhimg.com/v2-bcec916aec6233348ceee349a9435446_r.jpg%3Fsource%3D1940ef5c)

![](https://images.weserv.nl/?url=https%3A//pic3.zhimg.com/v2-c73aaa6792b4c811bfecb67b014876c8_r.jpg%3Fsource%3D1940ef5c)

![](https://images.weserv.nl/?url=https%3A//pic1.zhimg.com/v2-a50e96801c6dfd7c7675c1ade02402cf_r.jpg%3Fsource%3D1940ef5c)

![](https://images.weserv.nl/?url=https%3A//pic1.zhimg.com/v2-2c81db9eebed549a357266f9c026b75e_r.jpg%3Fsource%3D1940ef5c)
    
    
    
    
### 知乎用户 Azathoth 喵 发表
    
我没有去过新疆。不过有类似的体验。我是一个在内蒙读书的南方人。在内蒙的时候其实也是可以明显感觉出来有一部分汉语不好的蒙生抱团很严重，也不太跟其他学生交际。社交圈基本只有蒙生。同一个专业我大学四年我也没跟他们讲过几句话。但是也有一部分蒙族同学完全不存在这种问题，蒙语汉语说的都很好跟我们也不会有任何隔阂。一起打游戏喝酒狼人杀。我大学有几个关系非常好的朋友都是蒙族。观察之后我得出来的结论是（完全是我个人的看法），在这种情况下交际的主动权是完全掌握在少数人那一方的。就是说，双语使用者对只会汉语的人有压倒性的社交主动权。而且很多人在不自觉的使用这种权力。对于普通汉族来说，对方选择用少数民族语言交谈实质上给出的唯一有效信息是拒绝和你进行对话。因为你不知道他说完了没，也不知道他在说什么内容。无法进行有效的判断就无法插入或者打断。

这种拒绝交流的信号我们一般来说理解的是延续到对方的 “加密通话” 结束为止。但是实质上并不是，我认为对于单一汉语使用人群来说，这种拒绝交流的信号是延续到对方开始说汉语为止。但是显然题主的室友并没有主动想跟你交流的意思。有人觉得不能理解对方不跟你说话你就不能跟他说话吗？是的，你可以不管对面说什么语，你想说什么就汉语直接说。但是这一般是带有攻击性的。如果用两个中国人用中文聊天被一个老外用英语硬插来打比方某些逆向民族主义者可能理解不了。我换个比方，你在意大利对方两个意大利人用意大利语聊天，你会上去用中文跟他们讲话吗。哪怕对方能听懂中文。体会一下那个场景你就知道为什么说双语使用者在这种场合下对单语言使用者占有绝对的社交优势。

所以说，没什么太好的解决办法。就像其他回答说的。你不能要求他们在寝室必须说汉语。你也不太可能去学维语。我建议是钝感一点，他们讲话你就当是英语广播。当然我是建议双语使用者在宿舍或者教室这种场合尽量使用大家都能听懂的语言。会显得比较友善，并不是要求。只是说这样会让人感觉很贴心。
    
    
    
    
### 知乎用户 LANADEL 发表
    
问题不是他们说不说民族语言，是他们的态度如何。如果他们的谈话影响到你了，就是说吵到你了，你完全可以去要求他们讲话小一点或者怎么怎么样。你这个问题就有问题，难道有谁规定在宿舍里不能讲民族语言吗？？没有吧。 你再换位思考一下，你出国 你在宿舍和你的国人室友说汉语，然后你其他室友说英语，他们听不懂你讲话，就觉得不爽，要求你们别讲汉语 你会怎么想呢？？我在广东上学，我室友全是广东人，他们讲粤语，粤语交流，我是民族生，我完全听不懂啊。那我是不是应该要求他们别讲粤语呢？？？我不会这样无理的要求他们，因为他们没有影响到我。相同，如果你只是因为他们讲民族语言就觉得不爽 那就是你的问题了。如果是他们讲话声音太大，太吵影响到你了，那就是他们的问题。这是素质问题！
    
    
    
    
### 知乎用户 匿名用户 发表
    
哈萨克会讲维语的挺能耐啊
    
    
    
    
### 知乎用户 匿名用户 发表
    
四人宿舍，两个 Khitai 妹子，一个是汉人，另一个还是汉人，日常他俩都用本族语交谈，和我们还是用本族语交谈，这可如何是好啊。还好以前学过几句汉语，现在还没忘完。我其实已经适应了╮(￣▽￣)╭但还是想看看大家有何看法
    
    
    
    
### 知乎用户 天长地久终不死 发表
    
没什么看法，住在我家附近的四川人，也老是用四川话交流。我不也没说什么吗？
    
    
    
    
### 知乎用户 空心兜兜 发表
    
那啥，作为一个父母出生在四川自己出生在新疆的汉人，我听江浙人对话讲方言感觉很不舒服，然而听四川话、河南话、陕西话、广东话（虽然听不懂）没这感觉。

然而，我也不能不让别人说话啊！
    
    
    
    
### 知乎用户 菲菲常美丽的巨兔 发表
    
这算什么？总比辅导员以民族大义压抑你，限制你好的多。

如果你不想转寝室的话又觉得寝室关系不太友善，可以用聚餐或者请吃小糕点拉近彼此关系。其实这种情况算不了什么，还有就是哈萨克族与维吾尔族并不使用同一种民族语言！“疆普” 在新疆地区其实是有一定程度的使用基础，而且像积极参与她们所在社团也会对这有一定帮助。
    
    
    
    
### 知乎用户 joe zhou 发表
    
大学时期，宿舍里四个人，每逢家里打来电话，其他三个舍友分别用南通话，粤语和绍兴话讲电话。大家彼此纷纷表示，嗯，，，听不懂听不懂。。。然而坑爹的是，我们那只讲普通话啊！

…… 对了，我是新疆人。
    
    
    
    
### 知乎用户 核光 5 发表
    
这个，怎么说呢？在 xj，大学里按照规定是普通话，其他语言是禁止的（排除英语和相关语言专业）。

如果说，是要处罚的。
    
    
    
    
### 知乎用户 D3vilZyc 发表
    
服了一些火药桶了，我看人家的意思想寝室团结，大家一起聊天而已，你们喷什么呢，怕不是憨批
    
    
    
    
### 知乎用户 陆文杰 发表
    
尊重每个人私人谈话时使用方言或本民族语言的权利。

然后请容许我跑一下题，看一下这个问题底下的答案，再对比一下本问题的，有惊喜哦！

![](https://images.weserv.nl/?url=https%3A//pic3.zhimg.com/v2-7f162c2b0ea849ad7892a881e364c69d_r.jpg%3Fsource%3D1940ef5c)
    
    
    
    
### 知乎用户 南方有乔木 发表
    
我们宿舍四个人 两个汉族 我和另一个舍友都是少数民族 但不是一个民族。

我少数民族舍友有别的宿舍的朋友来聊天 他们说自己的语言。

我玩手机 视频通话 打电话也都用自己的语言。

我两个汉族舍友玩手机 打电话也都用自己的方言 一个山东 一个湖南。

大家相处的挺融洽的。主要是你自己怎么想。

还有两个人用自己母语交流不一定就是在讨论你。就算是讨论你既然她们不敢让你听懂那你就装作不懂呗。

如果你想改变这个局面有两种办法

一种是让你的舍友说普通话（但是这个有点困难，因为母语对她们来说说着更顺口）

另一种就是你学会她们的语言（但是少数民族的语言比较难 可能等你学会了 大家都该讲拜拜毕业了吧）
    
    
    
    
### 知乎用户 亲爱的熊 发表
    
看了全部的回答。目前，国家提倡，在学校，社会公共场所，请用国家通用语言即汉语交流，谢谢。
    
    
    
    
### 知乎用户 Dryad 发表
    
我很能理解你，我从四川来新疆上学，我们学校也是四人间，其他三个女生都是维族，她们日常交流也都是用的维语，我根本无法加入。经常就是她们三个人聊的哈哈大笑，我在一旁觉得自己格格不入，真的很难受。除了她们有什么必要的话要跟我说的时候才用汉语。我如果主动找她们聊天，刚聊两句，其中一个人开始用了维语，其他两个人也会开始维语，我便再次被冷落到一边。那种感觉真的太不好受了，如果有一个汉族的舍友我觉得也会好很多，我现在真的好想回家，真的太压抑了！从四川到新疆的气候饮食差异没让我不适应，反倒是语言差异把我击垮！
    
    
    
    
### 知乎用户 萌库放开抡 发表
    
普通话是国家通用语言，学生有义务有必要使用国家通用语言，学校会明确规定在校内不得使用母语，必须使用普通话，不使用普通话而说母语是违反校纪校规的，是会给予严重处分的

上面一堆圣母自以为宽容大度，根本不了解新疆的社会环境
    
    
    
    
### 知乎用户 匿名用户 发表
    
有什么关系，又没妨碍别人，只要没逼着你学就没事。。。

我不喜欢少数民族语言的前提是它威胁到了汉语在我家中的地位。

其实那只是你的室友，和你半点关系没有的室友，你想想如果全家都是少数民族，只有你不是，然后出去的时候家人喜欢到处 宣扬 民族语言，你尴不尴尬
    
    
    
    
### 知乎用户  lsm2000 发表
    
人家聊天你非凑上去听啥，听不懂还跑来问，可见是个事非人。
    
    
    
    
### 知乎用户 小铭哥哥 发表
    
不懂就问啊，学会了就用，我们宿舍唯一一个江苏人已经是河南话满级大佬了
    
    
    
    
### 知乎用户 王阿驹 发表
    
觉得很不错。

天南海北，不同地区不同民族的学生为了追求知识，来到了同一所学校，因为缘分，分入了同一间宿舍。

相互尊重对方的文化习俗，甚至愿意去了解接触对方的文化。

虽说不上其乐融融，但非常的友好和谐。
    
    
    
    
### 知乎用户 小小牙 发表
    
你想和他们聊天就大大方方聊，新疆这边少数民族聚在一起都是说维语或者哈语的，就像口里人说话自家人说方言一样。何来怎么办一说？
    
    
    
    
### 知乎用户 Jack Zhao 发表
    
又不是跟你们说话也说维语。她们俩聊天说维语怎么办？没怎么办啊。正常啊。
    
    
    
    
### 知乎用户 老蚣 发表
    
不管呗，你不可能融入他们的文化，他们也不可能被你影响，本人就是新疆人
    
    
    
    
### 知乎用户 张虎 发表
    
想跟她们交流去学学土耳其语就好了，专业性强，她们能听懂，我亲身试过，我学了土耳其几句话，去给哈萨克的小姐姐听，然后她问我这个古怪的新疆话口音是从哪里学的，我问她能听懂吗，她说能，就是口音有点重。
    
    
    
    
### 知乎用户 胜天半子祁同伟 发表
    
你可以在她们面前吃猪肉！这是你的自由。和他们当着你面讲自己的语言一样的自由
    
    
    
    
### 知乎用户 安德鲁森 发表
    
雨女无瓜
    
    
    
    
### 知乎用户 匿名用户 发表
    
难怪外国人讨厌中国留学生内部说中国话。我们并没有在讨论 “做掉这些洋鬼子”。

这是人类的共性。
    
    
    
    
### 知乎用户 张骁 发表
    
她们不懂事，但你们也没什么好办法。能换寝换寝，不行就忍忍吧。

\--------- 分割线 ------------

我为什么说她俩不懂事？懂事的自然懂，不懂事的自己想去。
    
    
    
    
### 知乎用户 千年老妖 发表
    
有啥看法？你事情不要太多好不啦。

如果她们在大家都休息的时候高谈阔论影响到其他人了，可以指出来，如果只是人家日常交流，用哪种语言真的是人家的自由，并不会给他人造成任何困扰啊？有什么问题呢！还用你郑重其事跑来问问题？！我国是多民族国家，任何民族都有使用自己语言的自由（有自己语言的情况下，有的民族没有自己的语言和文字），在新疆，中文和维文都是官方通用语言。

换言之，如果你室友是两个美国妹子，除了和你们对话，其他时间都使用英语愉快交谈，我估计，你会跑来知乎问: 我的室友使用英语，我要怎么做才能和她们愉快交流？对这事大家怎么看？

妹子，没事不要给自己加戏，听不懂的呢，你就干自己的事儿就完了，需要大家都听懂的时候，那两个妹子自然说中文啦！
    
    
    
    
### 知乎用户 词别 发表
    
评论一直都在喷

但是我经历过 8 人间 2 个维吾尔族 一直说维语真的会很烦 很烦 巨烦 而且无时无刻不在打扰我们 我想新疆现在也有规定多少人以上在场就应该说汉语 而且真的旁边有人说你不懂的奇怪语言 你在休息 哪怕玩手机 觉得浑身不自在。

直接跟她们说能不能用汉语交流 拒绝的话找老师吧 我当时受不了直接要求换宿舍了 俩女的体味很大 说话很冲 不收拾卫生 特别烦 现在宿舍也两个维吾尔族两个哈萨克族 人都很好 我们非常和谐
    
    
    
    
### 知乎用户 匿名用户 发表
    
首先，想替题主说说话

人家不是说舍友两个说维语妨碍着她什么了，而是她想与舍友打好关系但是舍友不跟她们交流的问题，拜托搞清楚重点吧。

还有方言这种东西总体没有脱离汉语这个圈，它是带有地方特色的语言 并不是一种新的语言（我知道好多地方的方言特别难懂啥也听不出来不用杠我），但是他们那个不叫方言，那完完全全就是一种拥有语言文字体系的其他语言。题主可能是不是在新疆上学遇到的两个新疆舍友那都没啥。就是想告诉一些回答的，新疆的政策就是推广执行使用国家通用语言，跟什么方言啥的扯不到关系。你要是有个人天天在你耳边说些你听不懂的话，是完完全全听不懂的，而且还从来不跟你交流，你不瘆得慌？ 有些人说出国留学的什么外国舍友，可是我们是在中国啊，咋你还想搞 fenlie 的事情？你是恐怖分子？麻烦回答问题之前好好看一些，别直接就刺了吧唧的，提现你优越感？就你懂得多？
    
    
    
    
### 知乎用户 匿名用户 发表
    
看到这个问题我很乐意回答这个问题，

本人是在内地留学的新疆生，哈萨克族，宿舍 4 个人里面除了我还有一个哈萨克族，另外两个是汉族。

我觉得新疆人也是中国人，一直很不解为什么内地的同胞们对新疆人有些偏见（有一部分，不是全部，谢谢 ）的确，新疆是有人破坏名族团结的，但只是很少一部分，大部分人们还是喜欢和谐相处的。

新疆自古以来都是中国的，这我不多说了，相信在坐各位都是学过中国历史的。

话又说回来，刚开始到宿舍的时候我们都是用汉语交流，包括两个哈萨克族，因为我和另一个哈萨克族都是民考汉（就是从小学习汉语）

我第一次发现我哈萨克语说的不流利的时候是在跟我家里人打电话的时候，于是我觉得应该多说一说，毕竟是母语，然后我和同宿舍的那一个同学在宿舍就用母语交流，其他两个同学也挺感兴趣的，让我俩教一些简单的词语，到后面过了 1 年多了平常的词语就学的差不多了，我说话他们也可以听懂了。
    
    
    
    
### 知乎用户 匿名用户 发表
    
我是新疆哈萨克族。一开始用哈萨克语和别人通话时，室友都一脸茫然，盯着我脸和嘴，让我有点不好意思。对他们来说我说话就像外国人一样，一个字也听不懂。后来我要打电话时就出去打，免得又尴尬。

还有一个室友是江苏宜兴人，他说话我们其他人也听不懂，和外语差不多。一个寝室就我两有会说鸟语的功夫，说话自动加密。

后来室友们也见怪不怪了，大家交流一律用普通话。
    
    
    
    
### 知乎用户 匿名用户 发表
    
多听听！再过几十年就听不到了 (\*^▽^)/★\*☆
    
    
    
    
### 知乎用户 Abdul 发表
    
同理，两个中国人在美国，用中文讲话，美国路人听不懂怎么办？

美国人就会觉得不和谐？不不不，中国人跟美国人交流的时候，会用英语。

想参与进去？要不然中国人会英语，要不然美国人会中文。你也一样，要不然你自学民族语言去交流，要不然说着中文去交流。那时候，她们不理你，那就真的没必要再试着交流了，朋友不嫌多，但是也绝对不会因为缺两个人就少。
    
    
    
    
### 知乎用户 天天都想红烧肉 发表
    
我也不习惯跟本县的老乡说普通话
    
    
    
    
### 知乎用户 陈某人的叨逼叨 发表
    
最好的办法就是各自玩各自的呗。别人这么明显的就是不是想你们插足她们的话题，何必自找没趣。以前我们寝室两个荆州一个宜昌一个孝感，按理来说家乡话大家都听的懂，可是一到寝室还不是都用普通话交流。这不是舒不舒服、方不方便的事情，这摆明了就是说不想跟你们多交流。
    
    
    
    
### 知乎用户 匿名用户 发表
    
答主坐标某正在一直堕落的高中，学校有新疆部。

据我个人的接触，新疆同学真的很友善，很友善，很友善。

上学期在乒乓球馆打球，旁边是新疆部女生，一直很热心地帮我们捡球。后来我们邀请她们一起打球，她们一个劲儿的把球打到我顺手的位置，很照顾我这个新手。

后来我们有幸在一个社团见面了，她们自己一直用民族语言交流，不过和我们本部同学都是很热情地用汉语，沟通完全没有障碍。

每次在校园擦肩而过时，她们都是笑脸相迎。不得不说，新疆女孩笑容真的超级美超级有感染力啊! 语言真的不成问题，她们随时挂着的笑容足矣打动一切。
    
    
    
    
### 知乎用户 望月 发表
    
我就是在新疆读的大学，我们寝室是实行民汉混住的制度。所以我们宿舍至少有两到三个人。

有些少数民族可能就是汉语学的比较好，用汉语交流他们不会觉得累。但是我们宿舍的两位室友虽然他们汉语学的不怎么好，但是他们在很努力的学习汉语。

当然，大部分时间他们还是选择用自己的民族语言对话。他们只要一用自己的民族语言对话，声音就会打起来。如果用汉语的话，就会特别小声，就会不自信，就像我们学英语一样，总怕说错。

所以我一直很理解他们为啥老用自己的语言说话，他们也很想用汉语但是总不熟练。

不过，因为他们有 mhk 考试，我们学校也是推行一定要使用国语。所以，我们在宿舍的时候也会提醒他们一下，让她们多说汉语，多多锻炼自己。
    
    
    
    
### 知乎用户 青檸 发表
    
建議自己搬出去住或向學院申請寢室調動，君子不立危墻。
    
    
    
    
### 知乎用户 匿名用户 发表
    
害 我新疆人在广东上学 舍友两个潮汕姑娘 一个阳江姑娘 (她不经常在宿舍) 那俩姑娘经常一起讲潮汕话 刚开始我也像你一样 特别不爽 感觉自己被排挤了

后来我发现自己和新疆同学在一起的时候也不知不觉经常讲一些广东人听不懂的新疆话 hhhh

无视掉就好啦 在宿舍最不能的就是太敏感

大咧一点 别人就想气你的时候 诶 你没感觉 你开心 你做自己的事

你说她气不气哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈
    
    
    
    
### 知乎用户 修罗的泪 发表
    
我新疆人，不过是汉族人家。在南昌上大学的时候，舍友两个江西人，在宿舍说江西话，我一样听不懂，和加密了一样。 也没觉得啥呀，平常心，别太敏感了。
    
    
    
    
### 知乎用户 星辰相册 发表
    
详见隔壁镜像问题:“宿舍里三个广东人每天讲粤语怎么办？”
    
    
    
    
### 知乎用户  鲁 123456 发表
    
内地学校吗？打包一份猪耳朵加一罐啤酒，回宿舍吃，美滋滋…… 如是新疆的学校就算了
    
    
    
    
### 知乎用户 匿名用户 发表
    
可以跟着学学，知道现在全国公安系统对会维语等少数民族语言的毕业生需求量多大吗？只要学会了一门去哪都能有单位抢
    
    
    
    
### 知乎用户  66666 发表
    
那感觉学啊，学会维语，以后你就知道好处了！
    
    
    
    
### 知乎用户 匿名用户 发表
    
六人寝，三人行，两个橘里橘气的姑娘，剩我一个，怎么办呢，我一整天耳机几乎没摘过。不要关心别人说什么，说啥都雨女无瓜，何况你还听不懂。
    
    
    
    
### 知乎用户 匿名用户 发表
    
维吾尔语和哈萨克语还是有些不同啊，就是维语也是有好几种方言的，很好奇他们俩怎么能交谈得那么顺利？
    
    
    
    
### 知乎用户 匿名用户 发表
    
1 学

2 搬出去

3 让自己变成聋子

我精通 3 种语言 熟练 2 种 （新疆人）

我一般听不懂而且感兴趣的话会去学，不会提脑残问题。
    
    
    
    
### 知乎用户 Nothing 发表
    
我觉得她俩的行为就像两个老乡用家乡话一样正常呀 宿舍里如果有两个温州人 上海人 福建人 广东人 互相用家乡话交流的话也没有被拉到知乎来讨论吧……
    
    
    
    
### 知乎用户  骆渊 发表
    
作为一个在民汉合校的不会维语高中生告悄咪咪的说，其实现在听到维语跟听方言一样，习惯了，就是听不懂。
    
    
    
    
### 知乎用户 丁橙 发表
    
如果换个说法换个地方 比如两个广东室友一直用粤语对话
    
    
    
    
### 知乎用户 挠鱼毛的猫 发表
    
学会享受孤独吧
    
    
    
    
### 知乎用户  M1LE5 KVV0K 发表
    
你们两个和可以用汉族的汉语阿？
    
    
    
    
### 知乎用户 潜水的吃瓜群众 发表
    
你说你家那边的方言！我就是这样做的
    
    
    
    
### 知乎用户 匿名用户 发表
    
不在新疆你们就别逼逼

公共场所必须说国语在新疆现在已经是规定了

搞不懂一些人自以为是的说啥呢
    
    
    

